一、🚩one on one访谈注意要点

只有谈话双方是信任关系，发起谈话者才有可能获得真实信息。

关键对话时，建议要确保沟通的环境私密隔音，除了你本人及即将访谈的下属两人外，无第三人。

发起关键对话访谈的人，对话的能力、表达语气和用词、肢体语言等，都会影响谈话的效果。

关键对话开始前，建议梳理对话逻辑，确认对话的真实目的并设计访谈关键问题。

 

二、⭐访谈关键场景参考

新人入职沟通（制定试用期目标）

转正沟通

绩效沟通

晋升沟通

个人发展计划沟通

 

三、访谈目的/功能

提升和员工之间的关系，建立信任

激励员工

激发思考

消除困惑

更好用人

离职预警

员工制定个人发展计划

提升领导力水平

信息拉通对齐

 

四、访谈参考话术/设计逻辑

设计逻辑参考：


 

💡1、如何做辅导？（参考）

辅导的时机：征询意见、解决问题、改进绩效、培训技能

开放式询问：为什么？什么时候？谁？什么地方？怎么？

话术参考：

为解决问题，你采取了哪些措施？结果又怎样？

你觉得可能会有什么样的困难和阻力？你打算如何面对？

在这些方法中，你倾向于哪一种？

我们之间需要如何沟通跟进？

有什么样的里程碑？现在情况怎样？发生了什么？

你如何评价现状？假如需要打分的话，你会给出多少分？

我们该怎么解决这个问题？

员工特性辅导（参考）


 

表扬技巧（*具体）：

1）让下属知道他的表现达到或超过对他的期望；

2）让下属知道他的表现和贡献得到了认可；

3）强化这种行为，增大这种行为重复的可能性。

批评技巧（*描述比判断更易被人接受）：

1）耐心，具体，对事不对人，描述而不是判断；

2）描述行为造成后果，客观，准确，不指责；

3）讨论下一步的做法，提出建议。

三明治谈话法：

1） 认可与表扬（Good/Yes）；

2） 指出不足之处（Bad/No）；

3）表达期望和信任（Good/Yes）。

辅导记录：

1）工作进展回顾，分析好的方面与需改善的方面；

2）工作行为反馈，沟通积极/消极行为、总结员工看法、提出建议；

3）下阶段的行动计划，事项、责任人、时间、资源等。

辅导注意事项：不带情绪沟通、沟通要直接具体、沟通结果要达成共识

 

2、如何进行目标达成情况沟通？

营造正式感，时间上（亲自预约/会邀）、空间上（独立、不受干扰的会议室）、话语上。

倾听员工自我评估，区分出员工特质，展开不同的面谈策略。

目标回顾，并向下属告知评估结果，针对改善点/优秀点坦诚、清晰、明确的分享你真实的“看法”；过程中需要展现人际技巧 为员工创造一个安全的互动环境，充分给予肯定、同理回应。

*回顾的目的不是为了开审判大会，而是为了通过对各项目标的评估，去总结成功经验，或者去分析没有达到的原因，帮助我们在下一个绩效周期里取得更好的成就。

探讨下属不认同的方面（如无，此一步骤可以略过）

沟通讨论改进/发展计划

把结尾留给员工，让对方有掌控感，且听听对方是否听懂，对方对自己的定位和规划是什么？

 

话术参考-常规one on one（仅参考）

提升关系、激励员工、激发思考、离职预警、员工制定个人发展计划等


 

五、参考资料：关键对话练习表-7步

相关资料参考书籍《关键对话：如何高效能沟通》

对话的要点：信息和观点的自由交流，让谈话各方拥有共享的、统一的信息库。

综合应用关键对话技巧 

1、两个杠杆：学会观察、建立安全的形式 

2、准备关键对话的七原则： 

（1）用心开始，专注你的结果，而非争论 

（2）学会观察，辨别双方表现 

（3）建立安全形势：道歉，对比，发现共同目标 

（4）掌握自己的故事：从事实开始，描述整个路径，避免错误的故事，描述全部事实 

（5）说出自己的途径：STATE：share，tell，ask，talk，encourage 

（6）探索别人的途径：映射复述抛砖引玉询问，同意补充比较 

（7）采取行动，确定决策

