# 团队管理理念


这里主要是记录一些我在近两年成为团队管理者过程中的一些观点和感受，其它我暂时没有很强感受或者我觉得是顺理成章的就不再列了。


关于管理方面的书籍有很多，关于管理的观点依然很多，当一个残酷的现实是即使我们读了再多的书籍看了再多的道理可能依然对管理感到困惑。当然，我也是困惑中的一个。


### 「选人」：能力 + 意愿

能力的部分相对容易判别，而内在驱动力 > 外在驱动力，**管理者无法本质上改变每个人的内在驱动力**，管理者只能通过外在驱动力来激发内在驱动力。


### 「用人」：Ownership

「成长意愿」是选人的第一要素，有「成长意愿」是 Ownership 的基础。
以「目标」结果来指引团队，通过外部驱动力来强化指引



对于核心事情的钻孔能力：把握一件事情的关键环节；对于核心事情的拆分能力：把一件事情可以拆成多个关键子步骤；进展观察的能力：能否快速的了解一个子步骤是否在争取的轨道上



### 反馈


先了解，再理解，再反馈。不了解的反馈是最大的负向杀伤力

尽量坦诚


### 管理好期望



### 人无完人

关于优秀的管理者应该拥有什么样的素质，你可以从各种各样的书籍或者讨论里找到答案。但是当你把这些所有的特质看完之后，你会发现拥有这些特质的人是一个优秀的管理者，但是 TA  却不是人类。

我们应该努力提升自己的能力和素质，但是不必成为完人，也成不了完人。只要我们的核心能力和素质不成为进行团队管理的阻碍就行。

**不懂管理和请教并不是丢人的事**。每一次和我的 Leader 沟通我都会把我在管理上的困惑和困难告诉他，向他请教怎么做更好。在产品管理、项目管理等方面我也会在和大团队的产品负责人、项管负责人请教和沟通，往往一次one-on-one 或者楼下一起喝一杯咖啡会给你带来不同角度的思考。

**不要和稀泥，不要「妄想」八面玲珑被每个人喜欢。**

- 选错人，时机不对要及时调整。
- 钻孔钻的不对，错过了很关键的环节，第一时间纠正它
- 发现自己选错了方向/选错人该怎么办。


### 不要急于下决策

作思考先行、视觉现行，摸石头过河

了解收集信息很重要，不要急于下决策。信息不充足的时候不要轻易下决策，因为你是leader，你的决策是有一定分量的，你会给很多人带来一些影响，特别是当你的职级越来越高的时候，你管理的团队越来越大的时候，你处理的事情越来越复杂的时候，把信息收集清楚。


主动沟通，前置沟通。不要等，不要等你的 leader 找你沟通，也不要主动等你的团队成员找你沟通。


倾听很重要：往往在倾听不足的情况下，你的信息收集是不全面，会给你的判断带来很多的问题。

重要的事情说五遍。


用日历管理自己的时间


我也会犯懒，也有拖延症，所以 Deadline 很重要


### 有效度量有时候是做不到的

管理学大师彼得德鲁克曾经说过“你如果无法度量它，就无法管理它”(“It you can’t measure it, you can’t manage it”)。要想有效管理，就难以绕开度量的问题。

**但管理上有些事情是很难度量的。**

比如,对一个 10 人团队打绩效，2 人最后得到超出预期，6 人得到了符合预期，2 人低于预期。当然我们团队现在并不是实施 361 分布，毕竟绩效只是一个管理手段，并不是目的。是否超出预期是相对于团队成员的职级来判断的，公司并不要求做 361 分布。低于预期的同事会问为什么会这样的绩效，有什么可以度量的标准，是代码行数？故障数？还是加班数？

我自己的观点是这个事情很难非常客观，至少在这 10 人的一部分人的绩效是含有管理者的主观观点的。有人说我就通过 OKR 或者 KPI 对比 或者同事 360 环评，但实践过程中管理往往有最后的决定权。

就和 Martin Fowler 曾经说过的一样，软件行业至今还没有找到一个可以有效度量软件开发生产效率（Productivity）的方法。管理学作为社会学的分支之一，和软件工程一样是多维且复杂的。

### 有些事情是反常识的

- 相对于正面信息，人更喜欢传播负面信息。
- 优秀的人离开往往很突然，而且会很坚决。而经常把离职挂在嘴边的却并不一定会离开。

举个例子，年底要根据团队成员的绩效发年终奖，A 的能力强、绩效非常好， B 的能力差绩效也比较差， A 获得高额的年终奖，而 B 只获得非常少的年终奖。相对于正面信息，人类更喜欢传播负面信息，A 获得高额的年终奖但是 TA 不会在团队周围散播团队好的信息，但是 B 却很有可能因为年终奖的分配会散播团队的负面信息。于是团队里就会有负面信息散播开来。

到了第二年如果管理者为了消除这些负面信息在发年终奖上把能力强、绩效好的（依然是 A）摊一部分给了绩效差的（可能是 B 或者 C），这时候 B 或者 C 因为得到了均摊没有传播负面信息，而能力强的人基本上很少会传播负面信息 TA 们会默默用脚投票在适当的时候毅然决然的离开。这时候团队里面负面信息少，但是能力强的人却离开了。


这个例子告诉我们：
- 不要搞平均主义，管理上看人应该公平，但资源利益的分配往往应该向能力强的人倾斜。
- 团队里有负面信息管理者应该引起注意，但并不一定代表当前实施的管理方式是错误的。同样，团队没有负面信息也不一定表示大家对当面的管理方式没有意见。

当我们面临一个问题的时候要注意思考它背后的逻辑，不要被表面现象所迷惑了。



