---
layout:     post
title:      如何为大学毕业找工作做准备
subtitle:   如何拿到腾讯和阿里的实习、校招 offer
date:       2017-09-09
author:     Lnn
header-img: img/home-bg-art.jpg
catalog: 	 true
tags:
    - 求职
    - 大学毕业
    - 实习
    - 学习
    - 校招
---


这是我之前在知乎上[一个回答](https://www.zhihu.com/question/64952618/answer/227415024)，这里整理成文章方便记录。

回过头来看，可能时代已经变了，求职市场一直在变化着，对候选人的要求也在变化，这篇文章里内容可能并不是适用于你。比如可能在编程语言方面我在大学期间多余零散了，在深度方面没有太多的追求。

不过我总觉得工程师要多注重基础知识和能力，提升自己解决问题的思维和能力。

## 疑惑的开始

开始思考这个问题的时候，我已经大二上学期了。大一的经历也就是搞搞 LAMP 的网站，在宿舍的时候假装在 Linux 上用 VI 写代码罢了。

找工作这个问题我当时采用了理工科的思维来分析，并采用系统性工程来逐步推进，我给自己列了三个问题：

- 你要去哪里？
- 你在哪里？
- 怎么去？

同时**给自己设定一个正向的态度：必须想尽各种办法拿到想要的结果。**



## 去哪里
- 一线互联网公司
- 后端开发，但主攻语言类型没确定。兴趣所致。



## 在哪里
确定了公司及岗位类型方向后，我先后做了下面这3件事：
- 到牛客网上找了几套BAT的实习生招聘的笔试题认认真真的做了一遍
- 网上了找了几篇BAT的实习生面试经历博客看了一遍，并尝试自己回答这些问题
- 将自己听过的大型互联网公司的校招官网上相关的岗位做了收集，并分析了不同公司不同开发语言上的技能要求，并做了文档记录。

做这三件事不到一个星期，并且都有详细记录中间所遇到的问题，比如哪些地方完全没听过，哪些略有印象。

得出的结论是：**笔试几乎没有通过的可能性；面试机会几乎没有通过的可能性；基本达不到招聘要求。**



## 怎么去
通过“在哪里”这问题的拷问，大致是知道自己的斤两了。沮丧在所难免，但同时也分析得出一个结论：**这些公司都十分重视技术基础。**

确定问题点后，我做了以下3件事：
- 到学校教务系统里把计算机学院和软件学院从大一到大四的课程表下了下来，把其中计算机相关的课程一一列出来。
- 结合“去哪里”和“在哪里”的结论(结合招聘需求)，用脑图列出自己需要补充学习的课程，并确定了每个课程学习的优先级。
- 到网上找对应课程最为经典的两道三本书籍（是的，放弃所有学校提供的课本），每门课程确定哪一本书最为重要，下载下来(之所以下载是因为当时真是穷到没钱买啊，推荐看纸质书)。并根据第2点确定的优先级确定了每本书大概的完成时间点，比如某个月完成哪本书，用脑图记录下来。

在看书、看视频、旁听计算院课程，这三者间在实践分析后才决定窝在宿舍或图书馆看书，看视频、旁听干货都过少无针对性且进度较慢。

**很多人只有计划，但更为重要的是执行力。**


下面列一下我当时的节奏，具体有些不太记得了，但大致如下：



#### 大二上

**语言基础**：C语言的几大经典：《C程序设计语言》、《C和指针》、《C专家编程》、《C陷阱与缺陷》

**数据结构和算法**：翘了两个月内能翘掉的所有课，窝在宿舍或图书馆把《数据结构与算法分析》里的示例和练习题敲了一遍代码，刷了半本《算法导论》，这期间捎带的把《离散数学》给学了。



#### 大二下

**语言基础**:《C++程序设计语言》、《Java编程思想》，这两本如果有编程基础可以拿来做入门书

**操作系统**：认真地刷了《深入理解计算机系统》，针对《UNIX环境高级编程》中感兴趣的部分做了解或实践。

**算机网络**：认真刷了《TCP/IP详解：卷1》，认真实践捉报等；针对《UNIX 网络编程》、《TCP/IP详解：卷2》中感兴趣的部分做了解或实践。

**数据库**：将 W3C 上 SQL 示例都实践一遍，对《数据库系统概念》中部分内容做实践或了解。



#### 大二暑假

暑假在没有空调的宿舍里待了两个多月愣是没回家。

**语言基础**：C++ std等深入了解、Java基础集合类源码、C++及Java并发、JVM等高级特性；

**项目**：国创项目

**框架及设计模式**：Spring简单使用及基础原理了解，Java Web常见问题；各种设计模式使用C++实现一遍



#### 大三上

**语言基础**：Python学习，C++高级特性了解

**项目**：自我YY的项目

**数据结构和算法**：有规律的刷LC上简单或中等难度的题

**分布式基础**：网上找些篇博客看看

**编译原理**：掌握基础的理论及实践基础

还之前欠的学习成绩上的债（尽量保证不挂科）



## 面向面试准备

大三寒假是校招打响前的最后一整段时间，要参加一线互联网公司的实习招聘必须寒假就开始准备。

于是，我做了一下几件事：
- **算法题准备**：刷《剑指offer》、《编程之美》，第一遍编辑器敲，第二天白纸或白板写，错了要写到对为止；

- **笔试题、面试题准备**：把“在哪里”步骤提到 3 个事情再做一遍，并加大题目的量，做完后分析题型分布，那些是要重点准备的，那些可以简单了解。结合自己的情况那些还需要突破，那些自己完全没概念赶紧补，同时做好详细的文档和脑图记录。最后系统性的回顾计算机的基础知识，前面读的很多书里的细节都忘了可以回去看看，比如现在很多我忘了，但很快又能捡起来。

- **信息差**：关注学校内网实习内推帖子，水木，北邮论坛（以前外校人可以上北邮论坛），v2ex等论坛内推信息。这些信息差有时候会有你想不到的结果，比如北邮上内推帖比西电内网不知多多少，愿意帮忙内推的也多。

- **简历准备**：熟悉简单的职场邮件规则，针对不同的公司要求，不同的岗位要求，准备不同内容的简历，写不同的邮件请别人帮忙内推，并不需要内推人是不是你学长是不是认识。这要重点提一下简历，真的好好写，不是界面要搞得多好看，而是要有内容上及组织形式上的吸引力和易读性。记住一点，大家都很忙！！！你的简历可能只有不到10秒的筛选机会。那些连自己应聘岗位都不写的人还指望简历能过。。。

- **提前进入状态**：提前一周回学校，主要是提前进入状态。记得那年刚一开学阿里的实习生内推就开始了。并且准备不同版本的1到2两分钟自我介绍，主要包括自己在学校现状，熟悉的技术（有意识的引导面试官），重点的项目，并且表现出自己的技术热情。
- **策略拟定**：笔试无疑增加了阻碍，所以要尽可能的躲开笔试，直接面试，提高通过的可能性。


## 不断被虐

然后，然后等待被虐...

但被虐了不要紧，关键要涨记性。每次笔试、面试完要有个分析，有个记录。比如面试是沟通不顺畅，是完全没接触过面试官说的，是不太熟悉...

然后复盘每个面试节点和问题，比如面试官让你解一个没遇到算法题，沟通就变得很重要了，仔细问清楚细节，努力先给出一个暴力解，与面试官沟通暴力解，利用这个时间想更优解，想不出来让面试官给些提示，面试官不给提示或者给提示也想不出来，这时候可以把你认为所有可能的解告诉面试官，此时面试官如果还不满意可以笑着让面试官换一道。

既然抱着“必须想尽各种办法拿到想要的结果”的态度，便要尽量扣住每个环节修改其中存在问题的地方。比如我第一次电话面试自我介绍都紧张到卡壳，结束面试后我就花了一下午把自我介绍练到背出来为止。

然后接着投简历，接着被虐。实习内推虐完，虐实习官方招聘。

如果没去实习，又有一大段的时间准备，然后接着虐秋招内推，不行再虐秋招。

虐虐着，offer自然就来了。然而大部分人在第一次被虐之后就放弃了。