---
layout:     post
title:      关于远程办公
subtitle:   远程办公是否适合自己以及我是否赞同长期远程办公
date:       2023-09-21
author:     Lnn
header-img: img/home-bg-art.jpg
catalog: 	 true
tags:
    - 远程办公
    - remote work
---

## 前言

我是线下办公的支持者。**在人与人的互动中获取信息的方式是多维的，包括视觉、触觉、听觉等等，而不是冰冷的文字而已。当一个人坐在你面前，Ta 是生动的，那种即时感是远程办公所无法给予的。**


## 两次远程

远程办公 WFH（work from home)越来越被人们谈及，这两天看到 [V2ex](https://v2ex.com/?tab=jobs) 上有不少求职远程工作的，也有不少发远程岗位招聘的。在 2020 年的春节过后 , 远程工作，一个之前都没怎么考虑的事情，在那之后中国的很多企业或多或少都对此进行了一次大规模实验。

想到截止目前为止，我有「两小段」远程的经历，感觉有必要记录一下感受。

- 2019~2020 年尝试创业期间。持续远程 5 个月。
- 2022 年 COVID-19 疫情期间，上海 Lock Down。持续远程 4 个月。


虽然两次远程都在疫情期间，但是情况却不太一样。2020 年的远程是出于尝试创业期间，我们都觉得没必要先成立公司，而是快速尝试，就更谈不上在某个地方租一个办公室了。因此 2020 年的远程更多是大家各自的选择。我在老家，其他几位伙伴分别在上海、深圳、杭州。这次远程持续了 5 个月左右。而 2022 年的远程某种程度上是被迫的。上海 Lock Down 之后 4 月开始我在上海的出租屋里，6 月份之后我回到了老家，远程到了 8 月多才去的上海办公室。



## 远程的好与环

对大部分互联网公司来说，工程师在家办公并不是什么困难的事情，本来许多工作都只需要一台电脑和一根网线就可以了，位置反而不重要，但是不在办公室能否「高效率」地进行协作和开发，是很难说清楚的一件事情。


关于远程工作，有一本书[《Remote》](https://basecamp.com/books/remote)，专门介绍远程工作的。作者也写过另一本书《Rework》，中文名《重来》 。作者以其自己的公司 Basecamp 为例，说明了远程工作的优点，也向我们介绍了远程工作的注意事项。

#### 优势

- 省去了通勤时间，没有舟车劳顿，让工作或睡眠时间更长，精神状态更好；
- 工作时间更集中，没有他人干扰，效率更高；
- 办公环境可以根据自己的喜好调整到最舒服状态；
- 可以随时起来溜达两圈活动活动，烦躁了可以看看院子里面种的花，这挺不错；
- 对招聘有利；


#### 缺点
- 缺少工作氛围，干扰因素较多；
- 在家工作感觉更孤独；
- 设备不如办公室舒服齐全；
- 同事沟通方面还是能感受到一些效率的降低；
- 身体更加缺乏锻炼，会觉得身体有些虚。


## 可能是错误的观点

远程状态下是否能高效地工作，设备、通勤时间是否减少、办公环境变化都不是主要因素，最核心的还是「人」。工作目标明确，计划安排得当，团队成员有责任心并且自律，那么就能高效率地远程开展工作，否则就只能「理论上」高效工作了。

长期远程工作对自身的沟通能力、理解能力、以及学习能力都是巨大的挑战，因为很多事情需要主动的沟通和交流，以及主动的学习，并非很多人适合；
长期的远程工作会带来孤独感，因此更适合已经组建了家庭，并且有着自己广泛兴趣爱好和成熟的社交圈子的人士。

## 跨区域沟通和团队远程管理

在上海 Lock Down 期间以及开放之后不少人都还在远程的状态，同时在上海办公室和北京办公室都已经有人回到办公室。

为了保持效率以下是我们在团队内实施的一些明确规定：
- 线上开会不要迟到，并且要保持摄像头开启（特殊情况除外）
- 周汇总（类似于周报）要及时填写，保持团队内信息及时同步。
- 周会、月会等周期性会议依旧保持不变

有特殊和紧急项目需要时可以约定每日上午 快速 meetup 十来分钟，让大家保持在同一时间段进入工作状态方便协同，也可以快速沟通当日需要推进的事情。同时应该善于使用团队协作工具进行异步沟通，比如 Slack 我觉得非常有利于非现场的信息获取。

当然，偷懒是人的本性。但每位工程师自我驱动的能力是不同的，一位自我驱动能力较好的工程师远程还是非远程，TA 工作效率可能都在 80 分 以上。而一位自我驱动能力较差的工程师，却很难做到这一点。**如果说远程团队有什么管理办法，我觉得只有尽可能招自我驱动能力强的工程师，而不是期待着有某种管理方式让一个人有所改变。**


不管是 IC 还是管理者，远程办公面临的最大问题可能是沟通。大家需要逐渐适应异步沟通的方式。

不过 LeanCloud 在北京、昆山有办公室，有好几位协作的同事在北京、昆山，大部分人在上海 TapTap 总部，我们还经常需要和在新加坡办公室的研发、Marketing 同事沟通，此外合作的同事里还有两位是经常远程办公的。因此即使是在上海办公室，工作的推进也往往需要多个办公室的协同，异步沟通的方式也早就在日常得到了适应。

工具方面，公司在用的 Slack 我觉得非常不错，特有的 thread 保证了信息的集中。文档协作工具我们用 Confluence，只要能有协同编辑就好。Task 跟进公司用的 Jira。此外我是 Google WorkSpace 的高频用户，比如每日会议都会在 Google Calendar 上列出来（包括我希望别人不打扰我的时间），这样对于提高自己的工作效率以及和你协同的同事都是好事。

工程团队里达成有效的异步沟通，写好文档则尤为重要。如果无法通过文字表达清楚，意味着还没想清楚，那用代码也无法表达清楚。《[我们是如何做 code review 的](https://www.linnana.me/2023/04/10/tech-codereview/#%E5%A6%82%E6%9E%9C%E6%98%AF%E6%96%B0%E5%A2%9E%E5%8A%9F%E8%83%BD%E4%BB%A5%E5%8F%8A%E7%A8%8D%E5%A4%A7%E7%9A%84%E6%94%B9%E5%8A%A8%E8%AF%B7%E6%8F%90%E5%89%8D%E8%BE%BE%E6%88%90%E8%AE%BE%E8%AE%A1%E4%B8%8A%E7%9A%84%E5%85%B1%E8%AF%86)》提到过“如果是新增功能以及稍大的改动请提前达成设计上的共识"，都是一些典型的例子。


## 我是否适合远程办公以及我是否赞同长期远程办公

上海 Lock Down 远程结束后，作为工程师我特意问了我的直属 leader。关于我自己远程期间的办公效率，得到了非常正面的肯定，表示我是少数能够在远程状态下保持效率的工程师。而作为团队 Tech Lead，我观察了团队成员在远程期间的代码提交、oncall 效率、沟通效率等方面的一些细节，在这个将近 10 人的团队里能在远程状态下保持工作效率可能没有预期中那么多。不过，观察 LeanCloud 的同事却发现他们非常适应远程，毕竟 TA 们之前不到 30 号人，但却常年有北京、昆山两个办公室，这某种程度上也说明 LeanCloud 同事的自我驱动能力很强。


从两次远程的经历来看，我觉得自己是能够在远程的状态下保持工作效率的。包括技术上的工作以及团队管理上的工作效率。即使现在团队里有人在北京办公室有人在上海办公室办公，但是总体上我是线下办公的支持者。**在人与人的互动中获取信息的方式是多维的，包括视觉、触觉、听觉等等，而不是冰冷的文字而已。当一个人坐在你面前，Ta 是生动的，你可以感受到语调、表情、肢体的变化，那种即时感是远程办公所无法给予的。**

我更喜欢和人面面对交流的感觉，喜欢疑惑时直接走到同事的工位上快速交流，喜欢和产品、研发同事一起找一个会议室讨论，在办公室白板墙上表达自己的想法。这些都是远程办公所不能做到的。


