

《阿里巴巴 Devops 实践指南》

Scrum：尽可能早的发布产品，更好的应对变化。
极限编程

**精益思想**
1. 定义价值：站在用户的视角定义什么是价值，并把它描述为具体产品或服务；
2. 识别价值流：识别和映射创造价值的流程步骤，消除不增加用户价值的步骤和活动；
3. 让价值持续流动：让用户价值在流程步骤中流动起来，使它们持续、顺畅地流向最终用户；
4. 用户价值拉动：由用户价值拉动流动，避免不带来用户价值的浪费；5. 精益求精：不断重复 1 到 4 步。追求完美的价值和价值流动，消除过程中所有浪费


**精益创业**

- MVP
- 收集市场、用户的反馈，并获得测量数据
- 用数据验证假设，证实或证伪它们，并加以调整，产生经实证的认知
- 持续上述步骤


**Devops 实施三步骤**

- 流动原则：聚焦 IT 系统的整体价值流，全局优化，保证价值从左（上游）到右（下游）的快速流动。
- 反馈原则：创建从左到右的反馈循环，并缩短反馈周期和放大反馈效果。这样，就可以更快的响应和理解内外部客户，并即时获取改进所需要的知识。
- 持续的实验学习原则：创建承担风险、持续实验并从错误中学习的文化，在不断的尝试中精进能力，并提高系统的韧性




2009 年，在美国举行的第二届 Velocity 大会上，来自 Flickr 公司的 John Allspaw 和 Pauk Hammond发表了一个演讲《10+ Deploys Per Day: Dev and Ops Cooperation at Flickr》。在这个演讲中，Allspaw和 Hammond 以角色扮演的方式，生动地表现了开发与运维之间的各种冲突。演讲中出现很多金句，如“It's notmy code, it's your machines!”，这深刻反映了 Dev 和 Ops 关系的现状。接着，他们又展示了如何通过消除开发团队（Dev）和运维团队（Ops）的壁垒，双方通力合作，借助工具和文化的改变让软件的发布和运维变得持续和高效。这次演讲是 DevOps 发展历程中的标志性事件。它提出了正确的问题——为了更快交付和实现价值，必须弥合开发和运维之间的鸿沟，并给出了解决方案——为了弥合开发和运维之间的鸿沟，需要在文化、工具和实践方面的系列变革。同一年，比利时独立 IT 咨询师 Patrick Debois 看到这个演讲，受到启发，组织了第一届 DevOpsDays，DevOps 正式登上舞台，DevOps 的理念开始流行，其相关的工具和实践也快速发展。期间以容器化和自动编排调度为代表的云原生技术的出现也极大加速了这一进程。今天，DevOps 已成为企业数字化的核心能力之一，是对 IT 交付和运行的基本要求。


业务是产品开发和运维的源头，完整的价值流必须从源头开始。


在规模化生产时代，体验（尤其是个性化的体验）与运营效率本来就是一对矛盾。我们以牺牲个性化需求体验为代价，带来规模化和标准化的效率。


持续地顺畅高质量交付有效价值。持续优化协作模式和工程体系，消除业务需求交付过程中的一切阻碍和等待，让交付节奏跟上业务发展的需要，同时保障交付的质量和交付效能的可持续性。

项目关注短期的交付，而产品关注的是长期的价值。

单应用持续变更和单需求持续发布的能力。这是响应业务最敏捷的方式。


 《凤凰项目》和《DevOps 实践指南》两本书


 开发部将20%的时间用于帮助确保工作顺利地通过整个价值流，加快自动化测试，改进部署基础架构，并确保所有应用程序创建有用的产品遥测（production telemetry）


为什么？因为每个人都需要快速反馈回路，以防止问题代码进入生产环节，并且让代码能够迅速部署投产，从而迅速发现并修复任何产品问题

 价值流中的每个人都共享一种文化，这种文化不仅重视彼此的时间和贡献，而且为了实现整体的学习和改进，不断向工作系统中注入压力。大家都能把吸取到的教训运用到实践之中，偿还技术上的欠债。每个人都像重视功能性要求一样重视非功能性要求（比如质量、可扩展性、可管理性、安全性、可操作性等）。为什么？因为非功能性要求对于实现业务目标同样重要
 

 信任度高的小团队，加上小的批量规模以及更小、更频繁的软件发布，能够极大地提高开发部门的生产能力