---
layout:     post
title:      离开 TapTap
subtitle:   收获、感受、反思
date:       2023-12-26
author:     Lnn
header-img: img/home-bg-art.jpg
catalog: 	 true
tags:
    - 工作
    - 创业公司
    - 反思
---


## 管理二三事

2022、2023 年利用上班骑车、走路等空闲，读听了不少关于管理的书。结合近两年在团队管理上的实践，回头去看可能读再多的书也很难从书里直接获取到某个知识点或者技能对自己的管理工作有非常直接的帮助。**书籍里列了可能数百种这样或那样的成功管理案例，但却并不一定适合你的团队也并不一定适合你**。当然，我这里并不是说放弃从书籍里获取管理经验。



> 大多数管理者坦承：他们对人的担心更甚于对技术的担心。但他们很少以此种方式去管理。 他们的管理方式总是视技术为主要关注点。 他们总是越俎代庖，将大量时间耗费在本该由团队解决的复杂而又有趣的难题上，就好像他们是自已完成工作，而非进行管理。 他们总是在寻求某种技术银弹(technical whiz bang), 以期让工作实现自动化（参见第6章）。 在他们的职责中，最重要的与人相关的要素却被放到了最低优先级。


> Leadership isthe process of creating an environment in which peoplebecome empowered.


TA 们不是嗅觉特别灵敏或者技术特别强(当然 TA 们技术能力肯定在平均线以上)，而是当 TA 们遇到了问题，不是把它作为抱怨的话题，而是开始思考这个问题为什么没人解决、应该怎么解决，然后把它实现出来。


保持对产品的坚持甚至独裁才能使产品不分裂。集体决策导致平庸和各个部分的分裂。但需要集体讨论和理解他人意见。


内在驱动力 > 外在驱动力，**管理者无法本质上改变每个人的内在驱动力**，管理者只能通过外在驱动力来激发内在驱动力。


在适当的时候强势一些实际上是一种无需任何歉意的“贵族专制统治”，这也是组织赋予你作为团队管理者的权利。


#### 反思

花更多時間去思考如何改善整體流程與團隊運作上，而不是花時間寫程式碼

在開發中沒有所謂的英雄主義，別妄想成員們會一夕之間改變
如果這個團隊存在沒有你就做不到的事，那麼這就不是一個理想的團隊

用指標來評估團隊效率：Code Review 時間、Pull Request 數量、一個 feature 從開發後到 merge deploy 要多久？
有團員一直卡在某個 Issue 上，沒有任何詢問。往往是他們卡關又沒有發出求救信號。

Tech Lead在技术上是有优势的，但技术也分很多方向，Tech Lead很难在所有方面都成为专家，前端、后端、基础设施、大数据等等。切记凭借自己不多的经验武断的下结论

时间管理是个永恒的话题，初为Tech Lead，这个问题尤为明显。要解决这个问题，Tech Lead还是要自己问问自己，哪些事情才是非你做不可的内容。要解决时间的问题，方式并不复杂，但执行起来并不简单：

首先要把所有的事情梳理一下，排好优先级，把工作安排给合适的人
其次就是梯队和人员培养，Tech Lead要清楚当前团队需要的能力以及当前人员的基本情况，才能把工作分配给合适的人。

软件开发工作是复杂的，虽然我们在极力用各种工程实践让一切变得有序可控，但它依然是依赖个人能力的一种创造性活动，产品设计是否合理，解决方案是否完备，实施过程是否符合方案预期，实施结果质量是否可靠，每一步都需要团队协作来实施和确认，再加上因成本原因而做的各种妥协，一定会存在各种因知识传递效率、能力差异和协作带来的各种问题。


https://dev.to/theburningmonk/breaking-the-senior-developer-ceiling-bj2
>  Remember, your job is to help others become better versions of themselves, not to make them become you!



#### 困惑和思考

1.什么样的管理者才是合格或者优秀的管理者？



我们应该努力提升自己的能力和素质，但是不必成为完人，也成不了完人。只要我们的核心能力和素质不成为进行团队管理的阻碍就行。
关于优秀的管理者应该拥有什么样的素质，你可以从各种各样的书籍或者讨论里找到答案。但是当你把这些所有的特质看完之后，你会发现拥有这些特质的人是一个优秀的管理者，但是 TA  却不是人类。


2.如果 10 分满分，给自己的管理能力打几分？

3.

