做社区最重要还是内容，想靠制度吸引人们自发地往新社区发布高质量内容是不可能的，早期要么就是创始人自己写内容，要么就是靠人脉关系邀请到好的创作者，总之早期应该把重心放在如何创造对人有帮助的内容上

个人认为，一个社区没有以实质的内容做基础，是发展不下去的


 1 、大佬坐镇（如微博明星、知乎早期邀请） 2 、形成 koc 小圈 （就是小一点的创作者，能有人理他们，他们间彼此认识，还得看着人多，有流量） 3 、唯一性\排他性（一段时期就一个，如腾讯微博 /微博，悟空问答 /知乎） 4 、有共识\有着一群人的共性 （比如网易云音乐：早期是一群逐梦的音乐原创人） 5 、能形成社交关系或者潜力（大概是为了满足非 koc ） 6 、好内容\独有内容（ B 站陈睿说的） 7 、良好氛围和正确价值观（主要是剔除引战、广告、骂人等等） ....

不过感觉目前看到的一些社区速成班都是搞一堆机器人填充数据，然后用真人逐渐替换掉这些假人，有点像拉人进群卖课或者卖币，万一这些人发现了，他们会不会觉得怪怪的产生抵触心理之类的

为什么知乎 [如何评价] 类问题层出不穷，为什么微博强调 [新鲜事] 天然具有媒体属性，为什么体育类社区，特别是每天都有比赛新闻可以聊的足球、篮球类社区活跃度一直高于其他社区，为什么音乐评论能被网易云做成特别的产品吸引力


社区自治是很难实现的。所以社区将采用管理员+用户自治两种机制。在社区成立初期，社区氛围起来之前，避免不了管理员的参与和对社区氛围的引导。随着以后社区自治氛围的形成和社区规则的完善，管理员会越来越少的参与到社区治理中，直到最终基本退出社区治理。

不管专制还是完全自主自治的产品 /社区，在没提供价值的前提下都是浪费时间。


你的目标用户是哪个群体？
他们主要在线下还是线上活动？
线上的话，他们主要在哪些网站？
去那些网站拉人（可以发帖群拉，可以私信单拉）。
他们会在哪些QQ群？



1、找准你的目标用户，起码是能最直接满足需求的第一批种子用户
2、针对他们的使用重新审视自己的产品，反馈，改进，反馈，改进。。。
3、结合一些线上线下活动增加老用户粘性（活动只是吸引用户的手段，但并不能从根本上解决用户增长，切记）
4、通过老用户进行品牌、口碑扩散，同时培养意见领袖，加入积分奖励机制
5、结合微博、sns、问答网站做些品牌营销
6、和其他网站互链、合作双赢

当然了，如果财大气粗，也可选择最不实际的投广告，如果不是精准广告，基本上是拿钱打水漂


V2EX 的做法就是专心做好自己的核心价值。我们不会去任何其他地方发帖拉人。

每个社区的目标用户的平均综合素质决定某种“政治正确”，属于社区属性的一部分，不能说是问题。


这类社区比较难熬过初始的启动阶段

没有用户 => 没有内容生产者 => 没有浏览者 => 吸引不了内容生产者

像 zhihu 和 v2 站长本身的人脉启动有很大的作用，单纯做一个工具性的 wiki 缺乏自己的社区文化和调性，实践上还是难以维系。

高质量的社区，说到底还是围绕于能生成高质量的个人（这个圈子在中文互联网其实很小很小），维持一个好的社区说到底还是如何维护这些人的感受，让他们为社区近乎无偿地贡献。


，社区靠价值把人聚集在一起，你能提供什么价值，人少是价值吗，还是你的规则、你那破积分是价值，还是在你社区发表意见的权限是价值？


社区有群聚效应， 一旦你本身流量和交互太少， 前期的粘性用户也会慢慢放弃的， 而且这个还会蔓延到主站。 所以很多大内容网站， 一旦短时间内论坛做不起来， 就会考虑直接砍掉的， 一方面是审核成本、风险和收益不成正比， 另一方面就是因为论坛长期空落落， 反而会降低主站的粘性用户留存。

做社区最重要还是内容，想靠制度吸引人们自发地往新社区发布高质量内容是不可能的，早期要么就是创始人自己写内容，要么就是靠人脉关系邀请到好的创作者，总之早期应该把重心放在如何创造对人有帮助的内容上。

. 邀请制的前提是要有一批优质种子用户，这样才可以将圈子尽可能的可控，例如知乎最开始的邀请制
2. 社区的前提还是内容，如何创造内容才是最难的
3. 可以做垂类，小范围类似。例如分栏目的邀请制
4. 如果能做到 3 ，极限条件可以控制在 10 万用户，再高就可能不会按照自己想要的方向发展了
5. 社区运营很重要，觉得发展方向，形式只是其次。

吸引人的首先是内容，而不是制度。没人会因为一个圈子封闭而主动关注，邀请制本质上是自我封闭，而这是手段，并非目的。楼上许多其他人提到了知乎，当年的知乎也是先有的优质内容，才允许它实行邀请制，一个空白社区有什么值得邀请呢。

假如我是优质创作者，凭什么到一个空白社区来进行创作呢。

邀请制是一种用户运营和增长手段。运营手段是否有效，得结合你的产品功能和定位来看。例如你的社区产品面向的用户画像是什么，为他们提供什么内容和价值，然后才能分析邀请制是不是有效的增长手段。


你怎么让一个人一周后还能记住你的社区？


世界性难题

这边就多话时间和精力去审核洛，难有高质量创作者就去邀请进来分享，至少是现阶段可以做的事情，两害取其轻。

这看起来是质和量的矛盾，可先做一阶段的获取流量，再做一阶段严苛的审核，循环往复。

去外部引流，各种社区，线下去摄影展会 /沙龙 /协会等能接触到你目标用户的地方做地推

社区是个生态圈，有创作者，有阅读者，内容创作者能在这个社区获得什么收益，阅读者能获得什么收益。


讨论型的社区属于大浪淘沙，活下来的你根本不知道为什么能活下来。

我认为现在 重的功能 /内容+轻的社区是一个大趋势

这也是为什么游戏社区发展很红火，因为游戏本身就有重的功能和重的内容，比如小黑盒、掌上英雄联盟这些

关于重的功能 /内容 的解释： 吸引用户来的不是讨论，而是某个功能或者某些工具型内容，比如 小黑盒可以交易皮肤，可以查询战绩 这属于功能， 掌上英雄联盟可以看云顶的推荐阵容，这属于工具型内容。

[Title](https://zhuanlan.zhihu.com/p/21342240)


。一个典型的例子是关于苹果的：受益于 apple4us 期间积极的对苹果产品、公司以及乔布斯的了解，每当苹果有新产品发布或公司变动，团队就会提出几十个优质问题，并邀请合适的人来回答（动用马甲当然是常规手段）。


