---
layout:     post
title:      One-on-One
subtitle:   沟通是管理的长期积累
date:       2023-03-11
author:     Lnn
header-img: img/home-bg-art.jpg
catalog: 	 true
tags:
    - One-on-One
    - 沟通
    - 团队管理
---

## 前言

保持一定频率的 One-on-One 一直是我成为 Tech Lead 之后的习惯。这里更多的不是指：新人入职沟通（制定试用期目标）、转正沟通、绩效沟通、晋升沟通、个人发展计划沟通，而是日常工作的持续沟通。

彼得格鲁夫有一个杠杆率的概念，大致意思是一个管理者的产出，取决于他能够直接影响的团队成员的总产出加上他能够间接影响的团队成员总产出。事实上，你每周在团队成员上花费的三十分钟，可能会提升他接下来一周甚至两周的工作品质。同时，通过信息分享，你也可以学习和了解到更多的东西。长远来看，这些贡献是远远超过你所花在沟通上的时间的。对于一个管理者来说，团队的成功，才是真正的成功。


### 过往那些“糟糕“的体验

2015 年在腾讯光子实习了三个多月，在这段时间里我当时的 leader 除了在最后聊 return offer 的时候和我有过一次简短的沟通外，基本上没有和我过太多稍为正式的沟通。

在阿里的三年时间里，经历了两任 leader，期间除了每半年谈绩效之外其他的 One-on-One 真得屈指可数。虽然并不影响三年里给了我两次晋升机会。但作为一个从校园走向社会的菜鸟工程师，当时的我对职场其实有不少疑问。

但总得来说，在日常的管理过程中这些大厂的管理者基本很少与下属员工进行固定周期的 One-on-One,仅仅只是在半年绩效面谈的时候告诉员工一个绩效结果，甚至连改进意见都少得可怜。员工的体验都非常差，似乎管理者从来不关心团队成员，而仅仅只是把员工当成一个“机器人”般的资源。



### 搞清沟通的目的

从团队管理者的角度，一对一谈话谈话之前自己要想清楚本次沟通的目的。

可能包括但不仅限于：
- 提升和员工之间的关系，建立信任
- 激励员工
- 激发思考
- 消除困惑
- 更好用人
- 离职预警
- 员工制定个人发展计划
- 提升领导力水平
- 信息拉通对齐

不要为了


### 一对一谈话的作用


#### 创造了同团队成员和合作伙伴的联结。

这并不意味着：你花大把的时间，去谈论你的兴趣爱好、或者是周末的活动。而是让你可以和团队成员或者合作伙伴有互动的起点因为当有压力的事情发生时，需要更多的帮助时，会更加容易。好的 Leader ，会注意到团队成员的精神面貌的变化，并且希望能够真诚地帮助到 TA 们。**强大团队的基础，是人与人间的联结。只有充分的联结，才能够引起足够的信任。** 

#### 提供了一个私密谈话的机会。

尤其是，有一些必须谈的话题，比如加薪、晋升等严肃的话题。通常我不会把绩效面谈(可以看我写[如何做绩效面谈](https://linnaname.github.io/2022/11/15/teamlead-performance_interview))和日常一对一谈话放在一起，虽然我们依然可能会讨论绩效相关的话题。

我通常会把一对一谈话安排的到 Google 日历里。以便这个会面能被排期。并且尽可能在谈话前，把议事的章程列在邀请日历里，方便对方有心理预期。


### 什么样的频率更好



团队成员包括：客户端研发 4 人、服务端研发 3 人、QA 1人（另外包括 2 名外包）、产品经理 1 人、前端研发 1 人。

项目经理、



合作团队的负责人，比如部门的产品负责人、兄弟团队的负责人，每个季度至少沟通一次。主要沟通该内容：双方团队在上一个季度的

双方团队在下一个季度的

部门技术负责人，也就是我的直属 Leader  每个月一次,更多


### 一些要点

- 确保沟通的环境私密隔音，除了你本人及即将访谈的下属两人外，无第三人。
- 对话的能力、表达语气和用词、肢体语言等，都会影响谈话的效果。
- 对话开始前，建议梳理对话逻辑，确认对话的真实目的并设计访谈关键问题。
- **只有谈话双方是信任关系，发起谈话者才有可能获得真实信息。坦诚是沟通有效的前提！**



### 不要害怕和你的 leader 沟通
不管是

和直属leader一个月沟通一次，主要涉及如下几方面的内容：
- 团队当前核心项目进展同步
- 业务相关的核心问题，找 leader 对齐思路
- 团队当前遇到比较棘手的事情，需要找 leader 协调资源，或者给一些解决思路或者建议
- 团队内人事上的调整或者疑问，比如下属要求加薪，下属希望调整工作等等。

四、访谈参考话术/设计逻辑

设计逻辑参考：


 

💡1、如何做辅导？（参考）

辅导的时机：征询意见、解决问题、改进绩效、培训技能

开放式询问：为什么？什么时候？谁？什么地方？怎么？

话术参考：

为解决问题，你采取了哪些措施？结果又怎样？

你觉得可能会有什么样的困难和阻力？你打算如何面对？

在这些方法中，你倾向于哪一种？

我们之间需要如何沟通跟进？

有什么样的里程碑？现在情况怎样？发生了什么？

你如何评价现状？假如需要打分的话，你会给出多少分？

我们该怎么解决这个问题？

员工特性辅导（参考）


 

表扬技巧（*具体）：

1）让下属知道他的表现达到或超过对他的期望；

2）让下属知道他的表现和贡献得到了认可；

3）强化这种行为，增大这种行为重复的可能性。

批评技巧（*描述比判断更易被人接受）：

1）耐心，具体，对事不对人，描述而不是判断；

2）描述行为造成后果，客观，准确，不指责；

3）讨论下一步的做法，提出建议。

三明治谈话法：

1） 认可与表扬（Good/Yes）；

2） 指出不足之处（Bad/No）；

3）表达期望和信任（Good/Yes）。

辅导记录：

1）工作进展回顾，分析好的方面与需改善的方面；

2）工作行为反馈，沟通积极/消极行为、总结员工看法、提出建议；

3）下阶段的行动计划，事项、责任人、时间、资源等。

辅导注意事项：不带情绪沟通、沟通要直接具体、沟通结果要达成共识

 

2、如何进行目标达成情况沟通？

营造正式感，时间上（亲自预约/会邀）、空间上（独立、不受干扰的会议室）、话语上。

倾听员工自我评估，区分出员工特质，展开不同的面谈策略。

目标回顾，并向下属告知评估结果，针对改善点/优秀点坦诚、清晰、明确的分享你真实的“看法”；过程中需要展现人际技巧 为员工创造一个安全的互动环境，充分给予肯定、同理回应。

*回顾的目的不是为了开审判大会，而是为了通过对各项目标的评估，去总结成功经验，或者去分析没有达到的原因，帮助我们在下一个绩效周期里取得更好的成就。

探讨下属不认同的方面（如无，此一步骤可以略过）

沟通讨论改进/发展计划

把结尾留给员工，让对方有掌控感，且听听对方是否听懂，对方对自己的定位和规划是什么？

 

 

五、参考资料：关键对话练习表-7步

相关资料参考书籍《关键对话：如何高效能沟通》

对话的要点：信息和观点的自由交流，让谈话各方拥有共享的、统一的信息库。

综合应用关键对话技巧 

1、两个杠杆：学会观察、建立安全的形式 

2、准备关键对话的七原则： 

（1）用心开始，专注你的结果，而非争论 

（2）学会观察，辨别双方表现 

（3）建立安全形势：道歉，对比，发现共同目标 

（4）掌握自己的故事：从事实开始，描述整个路径，避免错误的故事，描述全部事实 

（5）说出自己的途径：STATE：share，tell，ask，talk，encourage 

- 探索别人的途径：映射复述抛砖引玉询问，同意补充比较 
- 采取行动，确定决策

